# Дисковая операционная система `МИР`

Операционная система (ОС) разработана для ЭВМ с процессором i8080 (Радио-86РК, Северная Пальмира, Апогей, Микроша, Партнёр 01.01) и аналогичных: КР580ВМ80А, i8085, Z80 и другие. Помещается в ПЗУ объёмом 8 кб. Обеспечивает минимальный набор команд для работы с файловым интерфейсом CH376.<br>

Система имеет интерпретатор, шаблонизатор, поддерживает выполнение сценариев, программно эмулирует протокол I2C через параллельный порт i8255 (КР580ВВ55), позволяет просматривать графику формата WBMP в размере до 127х127 пикселей, поддерживает работу с файлами и каталогами.<br>

Файловый модуль CH376 подключается в системную шину ЭВМ согласно распиновки модуля. Выводы INT и RST подключать не нужно.<br>

При запуске ОС определит наличие модуля CH376 и носителя информации в нём. Если устройство готово к работе, с носителя информации будет загружен и выполнен сценарий AUTOEXEC.SCP. Если устройство не готово к работе или отсутствует, будет выполнен сценарий из ПЗУ. В этом случае дисковые операции будут недоступны.

Операционная система полность написана на ассемблере в среде Прекрасный Ассемблер (Pretty Intel 8080 Assembler): https://svofski.github.io/pretty-8080-assembler/

## Список команд:

`CHKMEM` - проверка памяти<br/>
`SYSINFO` - вывод таблицы системных настроек<br/>

`CLS` - очистка экрана<br/>
`FLUSH N` - скролл текста вверх на N строк<br/>
`CARRIAGE YYXX` - установка каретки<br/>
`TEXT ХХХХ` - печать строки с адреса ХХХХ<br/>
`NL` - перевод каретки<br/>
`XCG` - переключение знакогонератора<br/>
`POINTER XXXX` - установка указателя на строку по адресу XXXX<br/>

`LEDON` - включить светодиод РУС/ЛАТ<br/>
`LEDOFF` - выключить светодиод РУС/ЛАТ<br/>

`BEEP NNMM` - звуковой сигнал, где NN - длительность, MM - тон<br/>
`PEW NNMM` - звуковой сигнал, где NN - длительность, MM - тон<br/>
`DELAY A` - задержка на A кадров<br/>

`JUMP ХХХХ` - безусловный переход на адрес ХХХХ, ключ 'L' - режим совместимости<br/>
`READ ХХХХ` - чтение байта из ячейки памяти ХХХХ и вывод на экран<br/>
`WRITE XXXX AA BB CC ...` - запись массива данных в ОЗУ с адреса XXXX<br/>
`IN XXXX YYYY ZZZZ` - чтение данных из порта в ОЗУ с адреса XXXX, адреса на порту с YYYY по ZZZZ<br/>
`OUT XXXX YYYY ZZZZ` - вывод данных в порт из ОЗУ с адреса XXXX по YYYY на PB и PC выводится адрес начиная с ZZZZ<br/>
`DUMP AAAA BBBB` - просмотр памяти с адреса AAAA по адрес BBBB<br/>

`/` - установка текущего пути

`CAT` - каталог файлов корневой директории<br/>
`MCAT ABCDE` - создание каталога с именем ABCDE<br/>
`ERASE ABCDE` - удаление файла или каталога каталога с именем ABCDE<br/>
`HELP` - вызов файла справки (клавиша Ф1)<br/>
`LOAD XXXX ABC*` - загрузка файла ABC* в ОЗУ с адреса XXXX<br/>
`SAVE XXXX YYYY ABC*` - сохранение файла ABC* с адреса XXXX и длиной YYYY<br/>
`CALL ABC*` - загрузка файла ABC* в ОЗУ и вызов, ключ 'L' - режим совместимости<br/>
`VIEW ABC*` - загрузка текстового файла ABC* в ОЗУ и просмотр<br/>
`SCP ABC*` - загрузка и интерпретация сценария ABC*<br/>

`WBMP ABC*` - загрузка и отображение картинки с именем ABC*

`PVAR` - вывод символа из переменной на экран<br/>
`KEYSCAN` - Ожидание нажатия клавиши и вывод кода клавиши<br/>
`IF A B` - сравнение переменной с A и выполнение команды B при условии совпадения<br/>

`I2CSTART AA` - выбрать устройство с адресом AA<br/>
`I2CSTOP` - перевод линии передачи в режим ожидания<br/>
`I2CTX AA BB CC DD...` - передача данных<br/>
`I2CRX` - приём данных, ключ '!' - без подтверждения приёма<br/>

`MONITOR` - выход в управляющую программу Монитор<br/>

Клавиши: `Ф1` - помощь, `СТР` - очистка экрана, `HOME` - видеорежим без межстрочных интервалов, `стрелка вверх` - последняя команда, `стрелка вниз` - текущий путь

## Особенности

Если в сценарии перед командой стоит символ @, то эхо отключается.

Команда OUT выдаёт данные в порт и одновременно выводит дамп этих данных. Выход порта PC7 эмулирует сигнал записи во внешнюю микросхему памяти. Команда разработана для прошивки микросхем типа AT28C64. Подключение микросхемы к порту:

PA0 - PA7 → D0 - D7<br/>
PB0 - PB7 → A0 - A7<br/>
PC0 - PC4 → A8 - A12<br/>
PC7 → /CE<br/>
/OE → +5V<br/>
/WE → GND<br/>

## Программирование в среде ОС

**Внешние программы могут выполнять команды ОС.** Для этого в регистровую пару HL нужно поместить адрес строки, в которой написана команда. Далее нужно сделать вызов CALL <Адрес размещения ОС> + 3, например для ЭВМ Радио-86РК:<br/>

*ORIGIN          equ $0000*<br/>
*OS              equ $E000*<br/>

*ORG ORIGIN*<br/>

*LXI H, CMD_TITLE*<br/>
*CALL OS + 3*<br/>
*RET*<br/>

*CMD_TITLE:      db 'TEXT 1000', $00;*<br/>

*ORG $1000*<br/>
*TXT_TITLE:      db 'HELLO WORLD!!!', $0A, $0D, $00*<br/>

Таким образом программы могут загружать файлы и выполнять иные операции.

**Для работы с текстами в системе предусмотрен шаблонизатор**. Данный механизм позволяет экономить длину строк, и делает вывод структурированных данных удобным. Текстовая строка всегда должна заканчиваться символом $00. Управляющие символы шаблонизатора:

`$09` - табуляция, 8 символов<br/>
`$0A` - перевод строки<br/>
`$0D` - возврат каретки<br/>
`$80` - вывод следующего байта в формате HEX<br/>
`$81` - вывод следующего слова в формате DEC<br/>
`$DF` - ожидание нажатия клавиши<br/>

Следующие управляющие символы используются вместе с указателем на массив структурированных данных - POINTER. Такая конструкция называется шаблон.

`$F0-$FF` - вывод символа с позиции POINTER + смещение 0..F<br/>
`$E0-EF` - вывод HEX значения байта с позиции POINTER + смещение 0..F<br/>
`$DB` - вывод значения по адресу POINTER в BIN<br/>
`$D8` - вывод POINTER в формате HEX<br/>
`$D0-D7` - вывод DEC значения слова с позиции POINTER + смещение 0..8<br/>

Таким образом, шаблон для вывода каталога файлов будет выглядеть, как строка:

*db $F0, $F1, $F2, $F3, $F4, $F5, $F6, $F7, " ", $F8, $F9, $FA, " ", $EB, " ", $ED, $EC, " ", $D7, $0A, $0D, $00*

— где первые 12 байт выводят имя файла с расширением, далее атрибут файла (HEX), начальный кластер файла (HEX), длина файла (DEC) и конец строки.

Чтобы вывести на экран следующую строку каталога файлов, достаточно переместить POINTER на нужную запись и снова вызвать вывод шаблона. Так можно делать вывод записей структурированной базы данных. Аналогично в ОС реализованы шаблоны вывода дампа и вывода длины загружаемых файлов.

**Для работы в сценариях есть одна единственная переменная.** В эту переменную записываются результаты операций READ, KEYSCAN и I2CRX. Оператор IF делает сравнение с этой переменной. Оператор PVAR выводит литерное значение переменной в командную строку, например это удобно после приёма данных оператором I2CRX, если нужно считать и отобразить строку текста из устройства.

**Выполнение простых фоновых задач происходит во время опроса клавиатуры.** Если клавиши клавиатуры не нажимаются, происходит вызов CALL по адресу VECTOR. По этому адресу можно разместить дирестиву JMP и передать управление своему обработчику.
